

# Casi en pantuflas

::: autor_texto
>Juana de Ibarbourou
:::

El pobre lego de aquel cuento de France que se llamó *El Titiritero de nuestra Señora*, me ha dado un ejemplo de conformidad que mucho me sirve en la vida. De él quiero aprender, entre otras mínimas cosas inefables, a no tener el orgullo de dar, sino solamente, la beatitud de dar.

Confortada con tal ejemplo egregio, precioso y humilde, hoy dedico el sacrificio de leer en público unas páginas sin importancia ---y digo sacrificio porque me cuesta mucho hacer lo que no sé, y que, por añadidura, me va mal--- a mi amigo de años el ilustre profesor peruano Dr. Manuel Beltroy, que honra nuestra casa y por el que yo tengo una respetuosa y profunda admiración, que el público de Montevideo ya sabe que está muy fundada; al Dr. Héctor Cuenca, huésped de mi país, y que, de hecho y derecho, dondequiera que esté, es siempre brillantísimo embajador de la alta intelectualidad venezolana, y a Gabriela, la grande, presente en los dos ofrecimientos anteriores, aun sin haberla nombrado, porque ella es América entera, porque nos sentimos conmovidos de ser sus compatriotas, porque ella realiza la unidad del continente por el milagro de su corazón y de su genio, y en la cortesía a cada uno, sea del Norte o del Sur, del país del petróleo o del verde llano jugoso, está siempre incluida de la cortesía para ella, como si fuera la diosa tutelar de esta tierra, que ama con toda su sangre indio-española, en la que estuviese encerrado el espíritu profético y expectante de la Casandra legendaria.

Un azar de última hora nos da, junto a la figura prócer de Gabriela, la presencia de Alfonsina Storni, que tanto brillo le ha agregado a la poesía argentina con su verso dúctil y amargo, con la valentía de su sonrisa lírica. Aquí están las dos, para hacernos la confidencia de la misteriosa maternidad del verso.

Montevideo está viviendo un mes de enero inolvidable, porque toda América ha venido a florecer en él, su juventud granada y sus hombres ilustres, en un ático torneo que agregará fama a esta ciudad, que ha hecho de las fiestas del espíritu casi sus fiestas nacionales.

Las páginas que voy a leer ---elección de mi noble amigo Eduardo de Salterain--- tienen un nombre que recuerda el de un libro cruel e innecesario que todos conocemos. No he encontrado otro que mejor signifique lo que son ellas, y, aunque no es simpático, con él han de quedarse para siempre, como los que cargamos en la vida con la malaventura de un nombre feo, que también ha sido elegido por una íntima razón insustituible.

Hablar de uno mismo, de su propia técnica, del proceso creador de sus obras, es cosa peregrina, difícil, casi imposible para quien no sigue un plan en su labor artística, ni realiza una obra filosófica, social, científica o trascendente, que se lo exija. La obra de arte, plástica o musical, se enriquece y perfecciona con un estudio continuado y metódico. El artista que desdeñe el duro aprendizaje de los maestros, y que se evada de su escolástica, está perdido. Lo que trajo a la vida como don esencial, muchas veces genial y hasta divino, se le pierde en el desconocimiento de los medios para expresarlo.

Únicamente el poeta puede jactarse de estar libre para realizar su obra, que a veces adquiere el tono y el contorno dramático de una misión, cuando toma el acento de su época, y con él da el grito, o dice la verdad, o eleva el llamado, o realiza la profecía para los cuales la divinidad le otorgó la potencia lírica. La voz del poeta ha de ser espontánea; insensiblemente, en él se van acendrando los conocimientos, y creciendo el acervo cultural. Pero hombre que se ponga a estudiar la retórica y a aprender ritmos y medidas para luego hacer versos, podrá llegar a ser un menhir, un monolito, una infusión de adormideras, pero nunca un poeta. Además, el verdadero poeta ---el mimetismo artístico es la forma más frecuente y más completa del engaño humano--- siente dentro de sí una especie de *mediumnidad* que le hace confiado y humilde. Humilde, porque sabe bien que se le ha elegido para esa voz, como se elige un órgano para los cantos sacros. Él, en sí mismo, en simple cifra humana, no es más que un instrumento. Lo que se respeta en ese hombre victorioso es la elección de lo alto. Y tanto se respeta, tanto los demás hombres se inclinan ante el privilegio de haber sido de este modo preferido por el Gran Otorgador, que se le disculpan al pobre ser humano lleno de flaquezas todos sus errores y caídas, sólo porque en el vaso endeble se transparenta la chispa inmortal que Dios encendió dentro de su arcilla perecedera. Y se llama Wilde, o Verlaine, o Darío, o Baudelaire, o Rimbaud, o D'Annunzio, y sea un vagabundo, un vicioso, un bebedor, o un ególatra, lo mismo es para la humanidad reverente, y lo mismo, sobre todas las brumas, triunfa su llama. Hubiera sido curioso preguntarle a Verlaine, que sobre las mesas de los cafés y entre ajenjo y ajenjo escribía sus poemas, cómo realizaba su obra. El pobre ser, tartamudo de alcohol, con los ojos turbios y el entendimiento turbado, se hubiera encogido de hombros, más elocuente en su respuesta muda que en la pretensión de explicarse con cien palabras hipantes y tartajosas. Rimbaud, el genial adolescente trotamundos, escribió sus maravillosos poemas acurrucado al borde de los lejanos y misteriosos caminos de Asia y Oceanía, sobre la tapa de su cajón de vendedor ambulante. Una simple madera sin cepillar separaba dos mundos: arriba, la fastuosidad de sus versos que le darían la gloria; debajo, entre el pequeño cajón de negruzcas paredes, la falsa riqueza de los abalorios y la fealdad de su mercancía barata. Pero instintivamente la gente cree que el poeta, como el hierofante, siempre ha de estar revestido de sus ropajes de ceremonia y que no es posible que el privilegio de la creación inmortal no se halle rodeado de pompa. Se burla D'Annunzio, histrión; se sonríe de las vestiduras flotantes, los rojos velos y las lámparas veladas de madame de Noailles, y, sin embargo, le cuesta aceptar que el poeta, su poeta, sobre todo, sea sólo ese hombre más o menos elegante, más o menos pulcro, con quien se ha cruzado por la calle, y que, como todos, le ha devuelto normalmente su saludo. A mí misma se me pregunta con frecuencia: ---¿Cuándo hace usted sus versos? ¿A qué hora? ¿Cómo? En muchas pupilas he visto una ansiedad tan grande de recibir una confidencia excepcional, que ganas me han dado, más de una vez, de ponerme a fraguar una suntuosa autonovela. Pero en esta época de realidad impositiva y rotunda, la creación artística apenas si es dueña del lujo de un poco de soledad para dar vida al poema, y aquella *mise en scène* de los románticos no cabe en este siglo de la mecánica que concede luz y voz a nuestras cosas sintéticas. Por mi parte, verazmente, yo no puedo decir sobre mí misma sino cosas muy comunes. Eso me entristece un poco. Sería muy lindo autorizar una leyenda y rodearse de una aureola espectacular.

Una señora me preguntó una vez, cuando aún usaba mi corona de trenzas:

> ---¿Se suelta usted el pelo para hacer versos?---No ---le contesté torpemente---. Mi moño no me impide recibir el mensaje de los dioses.

Resentida y decepcionada, me dio vuelta la espalda. Estoy segura que nunca más abrió mis libros. Otras personas creen que el poeta es una especie de forjador, asistido por Apolo y Vulcano, al que no dejan de preguntarle siempre que con él se encuentran:

> ---Y... ¿trabaja mucho?

Si se pudiera obtener en ese minuto una fotografía instantánea de su imaginación, se vería tal vez la imagen inconsciente y rarísima de una especie de cíclope jadeante, luchando con las consonantes como un enjambre de pequeños monstruos. Yo sé que voy a decepcionar a muchos lectores desconocidos en esta inevitable ---¡ay, sí, inevitable!--- confidencia de hoy. Decirles que no uso vestiduras flotantes, ni luces veladas, ni lámparas de oro, ni divanes cubiertos con pétalos de rosas..., o rizadas violetas, según la estación, es tal vez un desafío que puede costarme caro. Decir que mi torre de marfil es una amable habitación querida, en lo alto de mi casa, con dos grandes ventanas abiertas a la vida, al mar, a un paisaje terrestre lleno de árboles y de viviendas pobres, quizá no sea hábil. Confesar que no tengo una hora determinada para el advenimiento lírico, y que todas me resultan igualmente buenas si mi vida, muy llena de obligaciones, me concede alguna ---mejor si es nocturna--- en el correr de las veinticuatro del cuadrante, posible es que defraude a muchos. Pero la verdad tiene una pacífica y cómoda belleza y bajo ella me amparo. La luz solar también es poesía.

No sé cómo será en otros la inspiración creadora del poema. Yo voy a decir, simplemente, cómo el verso llega a través de mí, desde su zona de milagro hasta mi realidad receptora y comunicante. Siempre las primeras estrofas se me aparecen como una centella, a veces provocadas por una emoción cualquiera, visual o interior, a veces sin ninguna causa controlable. Dije al principio que la realización poética auténtica no es más que una *mediumnidad*, convencimiento que abate todo orgullo, ya que es claro que el ser humano no es entonces más que el instrumento de las presencias invisibles.

Muchas veces me ha pasado tener en la cabeza, como una obsesión, un verso, escribirlo, e inmediatamente, sin ponerme a pensar ni a buscar nada, continuar la composición como si obedeciese a un dictado misterioso, o como si un ser intangible me guiase la mano. Estos, por regla general, no requieren correcciones ni pulimento. Y casi siempre son los mejores. En el otro caso, tras ese relámpago de las estrofas iniciales, viene luego el trabajo de forja, la lucha con la magnífica riqueza de la palabra, para que ésta entregue justo el brillante que precisamos, para que el engarce toque la perfección, si es posible, para que la sustancia sea tan sutil y tan pura, que debajo suyo se vea como correr nuestra propia sangre, fulgurar nuestra alma, y resplandecer, aunque sea con un esplendor sellado, la luz misteriosa de la vida. Esto es todo lo que yo puedo decir de mi proceso creativo. Puedo agregar, eso sí, que el poema logrado da una embriaguez sin nombre, y un afán comunicativo que suele hacerlo a uno feroz. Falsamente mansos, solemos decir al primero que se nos enfrenta después del prodigioso advenimiento:

> ---Anoche hice unos versos que quizá no estén mal. ¿Quiere usted que se los lea, o que se los diga?

No importa gran cosa que el que escucha tenga en seguida expresión de víctima propiciatoria. Lo que necesitamos es paladear en voz alta la belleza llegada al mundo a través de nuestra sensibilidad. A veces, en la calle misma, uno se abstrae para irse repitiendo mentalmente, a sí propio, el verso amado, como la madre se regocija y abstrae contemplando al hijo recién nacido. Esto, quizás, es lo que ha dado origen al concepto común del trance inspirado de los poetas, y de su frecuente evasión de la realidad circundante que lo vuelve lejano de la multitud que lo rodea, y suele dar a su rostro una curiosa expresión de ausencia. Tan imperiosa es esa necesidad de saborear la belleza de uno mismo, que cuando no se cuenta con oídos complacientes, con interlocutores bondadosos dispuestos a cubrirnos de adjetivos de alabanza, como antiguamente se cubría de mitos a los triunfadores, el propio poeta se convierte en su público, y a solas repite su poema hasta cansarse.

Esto, que a lo mejor no es más que un hábito mío ---estoy hablando en rigurosa unidad personal---, dio origen en mi casa a un incidente burlesco, que en mi familia se recuerda siempre con carcajadas unánimes. Tengo sobre una repisa un pequeño papagayo de Sajonia, que me trajo de Europa una amiga de buen gusto. Cierto día mi madre interrogó a una de las personas de servicio:

> ---¿Dónde está la señora?

E ingenuamente contestó la muchacha, recién llegada del campo:

> ---Creo que está arriba, enseñándole a hablar al lorito.

Encerrada en mi «Torre Juana», yo me embriagaba repitiendo en voz alta un poema recién hecho. La buena criatura interpretó a su modo el hecho insólito de mi monólogo que trascendía a través de la puerta cerrada.

Otros, quizás, me hubieran atribuido un arrebato de inspiración declamatoria que hubiese hecho sonreír a algunos y a los demás les hubiese dado base para una de esas leyendas que suelen correr sobre los artistas:

> ---Con el cabello suelto, envuelta en gasas azules, Fulana de Tal se paseaba bajo la luna, dialogando con las musas.

¡Todos tienen derecho a dejar hablar su imaginación, aun a costa del ridículo de alguien! Porque lo inverosímil es tan necesario a lo exacto cotidiano como la proporción de ácido carbónico que hace respirable el oxígeno puro. Seguramente tiene mucho de verdadero y razonable la sospecha de que Homero no sea un hombre solo, sino toda una raza en muchas centurias. Hasta el ser inculto, que no sabe crearse héroes ni semidioses, imagina, para su necesidad de cosas sobrenaturales, luces malas, duendes y fantasmas.

No es raro, pues, que el poeta, elegido por lo misterioso para armonía de sus voces inspiradas, no pueda ser para la masa, para el pueblo, que encuentra en sus versos las emociones de su propia alma y las exaltaciones de su diaria ambición insatisfecha, un ser distinto de todos, una criatura magnificada por su destino lírico.

A veces pienso, con remordimiento y con pena, lo aseguro, en la mujer que me preguntó ingenuamente si me destrenzaba el cabello cuando hacía versos. Si lo hubiera pensado un poco, tendría que haberle contestado que sí. Además sólo Dios sabe, después de todo, si estas mínimas confesiones que hoy tengo que hacer en voz alta no son, por la misma causa, una felonía.